---
title: Эпизоды из жизни Лукашенко
description: Почему Лукашенко называют колхозником? Когда Лукашенко «обнулился»? Что известно о его семье? «МБХ медиа» вспоминает эпизоды из жизни Лукашенко, которые могли позабыться за 26 лет правления первого белорусского президента
website: mbk-news.appspot.com
origin: https://mbk-news.appspot.com/suzhet/lukashenko-istoriya
---

В 1994 году директор колхоза «Городец» Александр Лукашенко стал первым президентом Белоруссии. Когда он «обнулился»? Что известно о его семье? Куда исчезли его политические оппоненты? Насколько сильно белорусская экономика зависит от России и правда ли, что Лукашенко «удалось сохранить заводы»?

Вспоминаем все, что вы могли забыть за 26 лет правления «последнего диктатора Европы»

[Лукашенко: история становления и борьбы с оппонентами несменяемого президента Белоруссии](https://mbk-news.appspot.com/suzhet/lukashenko-istoriya/)

---

Статья с сайта:

*Почему Лукашенко называют колхозником? Когда Лукашенко «обнулился»? Что известно о его семье? «МБХ медиа» вспоминает эпизоды из жизни Лукашенко, которые могли позабыться за 26 лет правления первого белорусского президента.*

# Безотцовщина, хулиган, преподаватель

Многое из биографии Лукашенко остается неизвестным. Родился он в 1954 году в селе Копысь Витебской области. Мать Лукашенко — Екатерина — работала на текстильной фабрике и дояркой на ферме. «Обычная, простая, можно сказать, неграмотная деревенская женщина, но жестоко меня опекала», — вспоминал Лукашенко в интервью Дмитрию Гордону.

Лукашенко говорил, что рос без отца. О нем практически ничего неизвестно. По словам Лукашенко, он видел его один раз в жизни, в детстве, и помнит эту встречу смутно. Неудивительно, что о его отце ходит немало слухов. Есть три версии, как звали отца Лукашенко: Рыгор, Гирша и Григорий. О том, что отец Лукашенко цыган, говорится в книге Павла Шеремета и Светланы Калинкиной «Случайный президент». Земляк и бывший соратник Лукашенко Александр Щербак рассказал им, что соседи матери Лукашенко называли его отцом цыгана Рыгора, который работал в кузнице рядом с ее домом. Есть версии, что отцом Лукашенко был коллега его матери Гирша или некий Григорий из местного лесничества. Обе версии ничем не подтверждены и базируются исключительно на слухах.

В школе Лукашенко любил похулиганить и даже стоял на учете в детской комнате милиции. В интервью Гордону Лукашенко жаловался, что из-за своей репутации в школе ему приписывали проступки, которые он не совершал. «Я был не то что трудный ребенок, но мне надо было что-то где-то перевернуть», — сказал президент Белоруссии.

Лукашенко выучился на преподавателя истории и обществоведения в Могилевском педагогическом институте. Когда в интернет попали кадры выступления Лукашенко перед бастующими работниками на заводе, его сравнивали с рассерженным учителем, который искренне недоумевает из-за непослушания своих учеников.

После института по заданию КПСС читал лекции, в том числе по атеистической пропаганде, хотя признает, что в вопросе не разбирался. На вопросы о вере он отвечает уклончиво, но в церковь ходит. «Я там, где мой народ», — объяснил Лукашенко в интервью Гордону.

После службы в армии Лукашенко учился в сельхозакадемии на экономическом факультете. С 1985 года работал в колхозах, дослужился до директора. Совхоз «Городец» возглавлял вплоть до избрания президентом в 1994 году.

# Женщины и дети

Первые два сына Лукашенко — Виктор и Дмитрий. Виктору 44 года, Дмитрию 39 лет. «У него характер мягкий, весь в мать», — говорил он про Дмитрия. Мать сыновей, Галина, живет в деревне под Могилевом. Всю жизнь братья работают на госслужбе, ключевые посты в республике они не занимали, но были помощниками президента и работали в олимпийском комитете страны.

Самый известный сын Лукашенко — самый молодой, 15-летний Николай. Лукашенко с детства водит его по официальным мероприятиям вместе с собой. Вместе с отцом Николай был и на бастующих заводах, и на митинге в поддержку президента в 2020 году. Лукашенко имя матери Николая не называет. По его словам, она работает врачом. Из-за этого и других косвенных данных журналисты сделали вывод, что мать Николая — Ирина Абельская, в прошлом личный врач президента.

В 2020 году издания «Проект» и «Белсат» рассказывали про мать Абельской — Людмилу Постоялко, которая стала министром здравоохранения и была во главе масштабной коррупционной схемы по поставке медикаментов в Белоруссию. Также журналистам рассказали и о других женщинах Лукашенко, которые получали помощь в карьере от президента. Организатор конкурса «Супермодель Беларуси» Александр Варламов говорил, что новых женщин для себя Лукашенко находил на конкурсах красоты. Именно за президентом был решающий голос в выборах победительниц.

# Коммунист и демократ

Во время перестройки, в 1990 году, Лукашенко избрался депутатом Верховного Совета республики. Там он прославился благодаря критике председателя Совета Станислава Шушкевича, который в 1991 году подписал Беловежские соглашения. Уже в 2020 году, на фоне протестов, Шушкевич призвал Лукашенко уйти в отставку.

Сам Лукашенко был единственным депутатом, проголосовавшим против ратификации соглашения в Верховном Совете республики. Лукашенко считает распад СССР «величайшей трагедией XX века», о чем он неоднократно говорил, уже будучи президентом. Даже на последнем митинге в свою поддержку, который прошел на фоне массовых протестов, он с сожалением говорил о распаде великой страны: «Мы получили кровавый обрубок этой империи».

За несколько месяцев до распада СССР Лукашенко написал программную статью «Диктатура: белорусский вариант?», в которой упрекал правящую номенклатуру в авторитаризме. Ближе к распаду СССР Лукашенко стал одним из лидеров новой фракции «Коммунисты Беларуси за демократию».

# Лукашенко — молодой диктатор

В 1994 году 39-летний Лукашенко стал первым президентом Белоруссии. До этого форма правления в Белоруссии была близка к парламентской республике. В выборах 1994 года Лукашенко набрал 80% голосов во втором туре. Первое время важные решения согласовывал напрямую с народом, проводя референдумы, а параллельно сосредотачивал власть в своих руках. В частности, получил право самостоятельно распускать парламент. Опасаться парламента у Лукашенко были причины — ему пытались объявить импичмент.

В 1996 году Лукашенко получил всю полноту власти в свои руки. В рамках референдума по новой Конституции произошло что-то типа «обнуления» Лукашенко. Отсчет пятилетнего срока был начат заново. По новой Конституции право назначать людей на ключевые посты перешло от парламента к президенту.

![Александр Лукашенко в 1996 году. Фото Олега Булдакова / ТАСС](https://ave86sqw5b.cdn.agency/files/2020/08/Lukashenk_vrez2.jpg)

Правом на роспуск парламента он воспользовался сразу после подведения итогов голосования. Здание парламента оцепил ОМОН, а в соседнем здании Лукашенко тут же объявил состав нового парламента, который он собрал из членов своей фракции.

В 2004 году в стране прошел референдум, на котором было снято ограничение на количество президентских сроков.

# Исчезновения политических оппонентов

Характерная черта в борьбе Лукашенко с оппозицией — бесследное исчезновение людей. В 1999 году в Белоруссии пропали два бывших соратника Лукашенко, перешедшие в оппозицию: бывший глава МВД Юрий Захарченко и политик Виктор Гончар (вместе с ним пропал его друг Анатолий Красовский).

В 2000 году пропал журналист Дмитрий Завадский. В 2002 году за похищение Завадского двух офицеров МВД приговорили к 10 годам лишения свободы. Заказчики на суде названы не были. По данным журналиста Павла Шеремета (Павел Шеремет работал в России, Украине и Белоруссии. Его убили в 2016 году в Киеве — «МБХ медиа»), за исчезновением стоят те же белорусские силовики, которые похитили бывших соратников Лукашенко. К объективному расследованию похищений людей Белоруссию призвали ЕС, США и Россия — в лице президента Дмитрия Медведева.

В 2020 году ситуация с похищениями начала повторятся. Пропал, а затем был найден мертвым директор военно-исторического музея Константин Шишмаков, который отказался подписывать протокол голосования на выборах президента.

# Посадили на сырьевую иглу и «поставили раком»

После устранения политических оппонентов первое десятилетие правления Лукашенко в XXI века прошло относительно спокойно. Этому в том числе способствовал стабильный рост экономики. Он в свою очередь был обеспечен российскими прямыми и косвенными дотациям, льготными кредитами. С 2005 по 2015 года Россия прямыми и косвенными субсидиями, а также кредитами влила в белорусскую экономику около $106 млрд, подсчитал МВФ, что составляло от 11% до 27% белорусского ВВП в разные годы.

Главным источником дохода белорусской казны во время правления Лукашенко была российская нефть, а точнее ее переработка и перепродажа. Белоруссия получала ее по стоимости ниже рыночной, без пошлин. Сейчас два самых крупных предприятия Белоруссии — это нефтепереработка: Мозырский НПЗ и «Нафтан». на третьем месте «Газпром Трансгаз Беларусь». К тому же Белоруссия и просто перепродавала российскую сырую нефть.
Лукашенко: история становления и&nbsp;борьбы с&nbsp;оппонентами несменяемого президента Белоруссии

![Мозырский НПЗ. Фото: mnpz. by](https://ave86sqw5b.cdn.agency/files/2020/08/Lukashenk_vrez3.jpg)

У значительной части белорусов, а также россиян, сложилось мнение, что благодаря особенной политике Лукашенко в Белоруссии «удалось сохранить заводы»: они работают и принадлежат государству. По факту ведение дел на этих предприятиях имеет мало общего с современными представлениями о развитии бизнеса. Чтобы предлагать товар дешевле, белорусские компании дотируются из денег, которые государство зарабатывало на российской нефти. Также на предприятиях сохраняется избыточная занятость для борьбы с безработицей. В результате доход предприятий распределяется на большое количество рабочих, а не идет на развитие эффективности труда и значительное повышение зарплат. В итоге белорусские предприятия начали терять позиции на главном для них рынке — российском. К примеру, производителя грузовиков МАЗ вытесняют иностранные производители, которые строят в России заводы, а также российские, вступающие в альянсы с западными производителями. С 2012 года производство на МАЗ сократилось в три раза — 24 тысяч до 8 тысяч.

В Белоруссии сохраняется колхозная система в сельском хозяйстве. Практически всю продукцию у производителей государство закупает по фиксированным ценам, из-за чего хозяйства не могут увеличить цены, зарабатывать больше и расширяться. Это не дает развиваться частному фермерству, производительность труда в сельском хозяйстве в Белоруссии ниже, чем в России.

Прежней модели развития экономики за счет России подходит конец. Российские власти недовольны тем, что Белоруссия тормозит интеграционные процессы в рамках Союзного государства. Поэтому Россия сокращает поддержку Белоруссии: отказывается рефинансировать кредиты — Белоруссия не дают сокращать и переносить платежи, не списывают проценты по кредитам. Главный удар по экономике Белоруссии — налоговый маневр внутри России. Теперь Белоруссия не сможет покупать нефть беспошлинно. «Нас поставили раком по углеводородам», — описывал ситуацию Лукашенко.

К успехам Белоруссии эпохи Лукашенко можно отнести развитие IT-сектора, который достиг 8% ВВП. Самый известный пример — игра World of Tanks, популярная во всем мире. Разработчикам стало выгодно вести свой бизнес в стране после введения налоговых льгот. Для силовиков важным бизнесом стала контрабанда санкционных продуктов в Россию на миллиарды долларов.

# Как пережить два Майдана

До протестов 2020 года самый большой политический кризис в Белоруссии произошел после президентских выборов 2010 года. Тогда на фоне сближения с Европой на выборы были допущены основные оппозиционные кандидаты. Оппозиция заранее не верила в честность подсчета и призвала сторонников выйти на митинг. После объявления о победе Лукашенко с результатом 80% голосов десятки тысяч митингующих вышли на Октябрьскую площадь. Они штурмовали Дом Правительства, и в итоге митинг был жестко разогнан силовиками. После этого семь из девяти кандидатов проходили по уголовному делу о массовых беспорядках: были арестованы или находились подпиской о невыезде.

Следующие выборы в 2015 году прошли спокойно. Перед глазами белорусов был пример Украины, которая после Евромайдана лишилась части своей территории и была погружена в экономический кризис. В том году проходили протесты из-за закона о социальном иждивенчестве. Лукашенко хотел собирать налог в размере 250 долларов с людей, который не трудоустроены официально. Наделе его платили только 10% из обязанных это делать. В 2018 году закон был отменен. По словам Лукашенко, чиновники занимались его реализацией «отвратительно и безответственно». Протесты 2020 года самые массовые за время правления Лукашенко, но он сдаваться он не собирается. Даже перевыборы могут быть только в случае его смерти, пообещал он.
